---
title: '每天一个linux命令（35）: iostat'
enlink: 'linux-command-35-iostat'
date: 2017-01-04 10:10:02
categories:
- 运维
tags:
- linux命令
---
　　Linux系统中的 iostat是I/O statistics（输入/输出统计）的缩写，iostat工具将对系统的磁盘操作活动进行监视。它的特点是汇报磁盘活动统计情况，同时也会汇报出CPU使用情况。同vmstat一样，iostat也有一个弱点，就是它不能对某个进程进行深入分析，仅对系统的整体情况进行分析。iostat属于sysstat软件包。可以用yum install sysstat 直接安装。
<!--more -->
### 命令格式
```bash
$ iostat [参数][时间][次数]
```
### 命令功能
　　通过iostat方便查看CPU、网卡、tty设备、磁盘、CD-ROM 等等设备的活动情况,	负载信息。
### 命令参数
| 命令 | 描述     |
| :------------- | :------------- |
| -C | 显示CPU使用情况 |
| -d | 显示磁盘使用情况 |
| -k | 以 KB 为单位显示 |
| -m | 以 M 为单位显示 |
| -N | 显示磁盘阵列(LVM) 信息 |
| -n | 显示 NFS 使用情况 |
| -p[磁盘] | 显示磁盘和分区的情况 |
| -t | 显示终端和CPU的信息 |
| -x | 显示详细信息 |
| -V | 显示版本信息 |

### 使用实例
**`例一`：显示所有设备负载情况**
```bash
$ iostat
Linux 3.10.0-327.el7.x86_64 (s88) 	2017年01月22日 	_x86_64_	(24 CPU)

avg-cpu:  %user   %nice %system %iowait  %steal   %idle
           0.62    0.00    0.20    1.46    0.00   97.72

Device:            tps    kB_read/s    kB_wrtn/s    kB_read    kB_wrtn
sda              64.59      1726.21       255.56    3159941     467823
dm-0              3.55       141.11         4.46     258319       8162
dm-1              0.10         0.83         0.00       1520          0
dm-2              0.10         2.78         1.14       5080       2082
dm-3             60.44      1565.98       248.84    2866640     455511
dm-4             27.54       463.29       105.38     848088     192897
dm-5              1.25        25.57        17.57      46804      32170
dm-6              0.64        12.86         2.07      23535       3786
dm-7              4.14        80.43        36.60     147240      67004
dm-8              1.13        20.52         2.42      37566       4428
dm-9              1.13        21.18         2.40      38766       4396
dm-10             1.15        21.35         2.41      39082       4412
dm-11             0.70        14.40         2.21      26355       4043
dm-12             1.42        22.42         6.85      41035      12541
dm-13             0.46        12.17         1.25      22275       2289
dm-14             1.15        20.47         2.42      37470       4432
dm-15             8.28       101.07        16.51     185018      30220
dm-16             1.10        20.02         2.45      36646       4488
dm-17             1.81        29.08         4.15      53232       7591
dm-18             0.68        18.40         1.43      33689       2611
dm-19             2.33        43.89         4.63      80340       8483
```
>**说明：**
`cpu属性值说明：`
%user：CPU处在用户模式下的时间百分比。
%nice：CPU处在带NICE值的用户模式下的时间百分比。
%system：CPU处在系统模式下的时间百分比。
%iowait：CPU等待输入输出完成时间的百分比。
%steal：管理程序维护另一个虚拟处理器时，虚拟CPU的无意识等待时间百分比。
%idle：CPU空闲时间百分比。
`备注：`如果%iowait的值过高，表示硬盘存在I/O瓶颈，%idle值高，表示CPU较空闲，如果%idle值高但系统响应慢时，有可能是CPU等待分配内存，此时应加大内存容量。%idle值如果持续低于10，那么系统的CPU处理能力相对较低，表明系统中最需要解决的资源是CPU。
`disk属性值说明：`
rrqm/s:  每秒进行 merge 的读操作数目。即 rmerge/s
wrqm/s:  每秒进行 merge 的写操作数目。即 wmerge/s
r/s:  每秒完成的读 I/O 设备次数。即 rio/s
w/s:  每秒完成的写 I/O 设备次数。即 wio/s
rsec/s:  每秒读扇区数。即 rsect/s
wsec/s:  每秒写扇区数。即 wsect/s
rkB/s:  每秒读K字节数。是 rsect/s 的一半，因为每扇区大小为512字节。
wkB/s:  每秒写K字节数。是 wsect/s 的一半。
avgrq-sz:  平均每次设备I/O操作的数据大小 (扇区)。
avgqu-sz:  平均I/O队列长度。
await:  平均每次设备I/O操作的等待时间 (毫秒)。
svctm: 平均每次设备I/O操作的服务时间 (毫秒)。
%util:  一秒中有百分之多少的时间用于 I/O 操作，即被io消耗的cpu百分比
`备注：`如果 %util 接近 100%，说明产生的I/O请求太多，I/O系统已经满负荷，该磁盘可能存在瓶颈。如果 svctm 比较接近 await，说明 I/O 几乎没有等待时间；如果 await 远大于 svctm，说明I/O 队列太长，io响应太慢，则需要进行必要优化。如果avgqu-sz比较大，也表示有当量io在等待。

**`例二`：定时显示所有信息**
```bash
# 每隔 2秒刷新显示，且显示3次
$ iostat 2 3
```
**`例三`：显示指定磁盘信息**
```bash
$ iostat -d sda1
```
**`例四`：显示tty和Cpu信息**
```bash
$ iostat -t
```
**`例五`：以M为单位显示所有信息**
```bash
$ iostat -m
```
**`例六`：查看TPS和吞吐量信息**
```bash
$ iostat -d -k 1 1
```
>**说明：**
tps：该设备每秒的传输次数（Indicate the number of transfers per second that were issued to the device.）。“一次传输”意思是“一次I/O请求”。多个逻辑请求可能会被合并为“一次I/O请求”。“一次传输”请求的大小是未知的。
kB_read/s：每秒从设备（drive expressed）读取的数据量；
kB_wrtn/s：每秒向设备（drive expressed）写入的数据量；
kB_read：读取的总数据量；kB_wrtn：写入的总数量数据量；
这些单位都为Kilobytes。
上面的例子中，我们可以看到磁盘sda以及它的各个分区的统计数据，当时统计的磁盘总TPS是22.73，下面是各个分区的TPS。（因为是瞬间值，所以总TPS并不严格等于各个分区TPS的总和）

**`例七`：查看设备使用率（%util）、响应时间（await）**
```bash
$ iostat -d -x -k 1 1
```
>**说明：**
rrqm/s：  每秒进行 merge 的读操作数目.即 delta(rmerge)/s
wrqm/s： 每秒进行 merge 的写操作数目.即 delta(wmerge)/s
r/s：  每秒完成的读 I/O 设备次数.即 delta(rio)/s
w/s：  每秒完成的写 I/O 设备次数.即 delta(wio)/s
rsec/s：  每秒读扇区数.即 delta(rsect)/s
wsec/s： 每秒写扇区数.即 delta(wsect)/s
rkB/s：  每秒读K字节数.是 rsect/s 的一半,因为每扇区大小为512字节.(需要计算)
wkB/s：  每秒写K字节数.是 wsect/s 的一半.(需要计算)
avgrq-sz：平均每次设备I/O操作的数据大小 (扇区).delta(rsect+wsect)/delta(rio+wio)
avgqu-sz：平均I/O队列长度.即 delta(aveq)/s/1000 (因为aveq的单位为毫秒).
await：  平均每次设备I/O操作的等待时间 (毫秒).即 delta(ruse+wuse)/delta(rio+wio)
svctm： 平均每次设备I/O操作的服务时间 (毫秒).即 delta(use)/delta(rio+wio)
%util： 一秒中有百分之多少的时间用于 I/O 操作,或者说一秒中有多少时间 I/O 队列是非空的，即 delta(use)/s/1000 (因为use的单位为毫秒)
　　如果 %util 接近 100%，说明产生的I/O请求太多，I/O系统已经满负荷，该磁盘可能存在瓶颈。
　　idle小于70% IO压力就较大了，一般读取速度有较多的wait。
同时可以结合vmstat 查看查看b参数(等待资源的进程数)和wa参数(IO等待所占用的CPU时间的百分比，高过30%时IO压力高)。
　　另外 await 的参数也要多和 svctm 来参考。差的过高就一定有 IO 的问题。
　　avgqu-sz 也是个做 IO 调优时需要注意的地方，这个就是直接每次操作的数据的大小，如果次数多，但数据拿的小的话，其实 IO 也会很小。如果数据拿的大，才IO 的数据会高。也可以通过 avgqu-sz × ( r/s or w/s ) = rsec/s or wsec/s。也就是讲，读定速度是这个来决定的。
　　svctm 一般要小于 await (因为同时等待的请求的等待时间被重复计算了)，svctm 的大小一般和磁盘性能有关，CPU/内存的负荷也会对其有影响，请求过多也会间接导致 svctm 的增加。await 的大小一般取决于服务时间(svctm) 以及 I/O 队列的长度和 I/O 请求的发出模式。如果 svctm 比较接近 await，说明 I/O 几乎没有等待时间；如果 await 远大于 svctm，说明 I/O 队列太长，应用得到的响应时间变慢，如果响应时间超过了用户可以容许的范围，这时可以考虑更换更快的磁盘，调整内核 elevator 算法，优化应用，或者升级 CPU。
　　队列长度(avgqu-sz)也可作为衡量系统 I/O 负荷的指标，但由于 avgqu-sz 是按照单位时间的平均值，所以不能反映瞬间的 I/O 洪水。
`形象的比喻：`
r/s+w/s 类似于交款人的总数
平均队列长度(avgqu-sz)类似于单位时间里平均排队人的个数
平均服务时间(svctm)类似于收银员的收款速度
平均等待时间(await)类似于平均每人的等待时间
平均I/O数据(avgrq-sz)类似于平均每人所买的东西多少
I/O 操作率 (%util)类似于收款台前有人排队的时间比例
　　设备IO操作:总IO(io)/s = r/s(读) +w/s(写) =1.46 + 25.28=26.74
　　平均每次设备I/O操作只需要0.36毫秒完成,现在却需要10.57毫秒完成，因为发出的	请求太多(每秒26.74个)，假如请求时同时发出的，可以这样计算平均等待时间:
　　平均等待时间=单个I/O服务器时间*(1+2+...+请求总数-1)/请求总数
　　每秒发出的I/0请求很多,但是平均队列就4,表示这些请求比较均匀,大部分处理还是比较及时。

**`例八`：查看cpu状态**
```bash
$ iostat -c 1 3
```
