---
title: '每天一个linux命令（26）: chmod'
enlink: 'linux-command-26-chmod'
date: 2016-12-26 20:22:43
categories:
- 运维
tags:
- linux命令
---
　　chmod命令用于改变linux系统文件或目录的访问权限。用它控制文件或目录的访问权限。该命令有两种用法。一种是包含字母和操作符表达式的文字设定法；另一种是包含数字的数字设定法。
<!--more -->
　　Linux系统中的每个文件和目录都有访问许可权限，用它来确定谁可以通过何种方式对文件和目录进行访问和操作。

　　文件或目录的访问权限分为只读，只写和可执行三种。以文件为例，只读权限表示只允许读其内容，而禁止对其做任何的更改操作。可执行权限表示允许将该文件作为一个程序执行。文件被创建时，文件所有者自动拥有对该文件的读、写和可执行权限，以便于对文件的阅读和修改。用户也可根据需要把访问权限设置为需要的任何组合。

　　有三种不同类型的用户可对文件或目录进行访问：文件所有者，同组用户、其他用户。所有者一般是文件的创建者。所有者可以允许同组用户有权访问文件，还可以将文件的访问权限赋予系统中的其他用户。在这种情况下，系统中每一位用户都能访问该用户拥有的文件或目录。

　　每一文件或目录的访问权限都有三组，每组用三位表示，分别为文件属主的读、写和执行权限；与属主同组的用户的读、写和执行权限；系统中其他用户的读、写和执行权限。当用ls -l命令显示文件或目录的详细信息时，最左边的一列为文件的访问权限。 例如：
```bash
$ ls -al
-rw-r--r-- 1 root root 296K 11-13 06:03 log2012.log
```
　　第一列共有10个位置，第一个字符指定了文件类型。在通常意义上，一个目录也是一个文件。如果第一个字符是横线，表示是一个非目录的文件。如果是d，表示是一个目录。从第二个字符开始到第十个共9个字符，3个字符一组，分别表示了3组用户对文件或者目录的权限。权限字符用横线代表空许可，r代表只读，w代表写，x代表可执行。
```bash
- rw- r-- r--
```
　　表示log2012.log是一个普通文件；log2012.log的属主有读写权限；与log2012.log属主同组的用户只有读权限；其他用户也只有读权限。

　　确定了一个文件的访问权限后，用户可以利用Linux系统提供的chmod命令来重新设定不同的访问权限。也可以利用chown命令来更改某个文件或目录的所有者。利用chgrp命令来更改某个文件或目录的用户组。

　　chmod命令是非常重要的，用于改变文件或目录的访问权限。用户用它控制文件或目录的访问权限。chmod命令详细情况如下。
### 命令格式
```bash
$ chmod [-cfvR] [--help] [--version] mode file
```
### 命令功能
用于改变文件或目录的访问权限，用它控制文件或目录的访问权限。
### 命令参数
**必要参数**

| 参数 | 描述 |
| :------------- | :------------- |
| -c | 当发生改变时，报告处理信息 |
| -f | 错误信息不输出 |
| -R | 处理指定目录以及其子目录下的所有文件 |
| -v | 运行时显示详细处理信息 |

**选择参数**

| 参数 | 描述 |
| :------------- | :------------- |
| --reference=<目录或者文件> | 设置成具有指定目录或者文件具有相同的权限 |
| --version | 显示版本信息 |
| <权限范围>+<权限设置> | 使权限范围内的目录或者文件具有指定的权限 |
| <权限范围>-<权限设置> | 删除权限范围的目录或者文件的指定权限 |
| <权限范围>=<权限设置> | 设置权限范围内的目录或者文件的权限为指定的值 |

**权限范围**

| 参数 | 描述 |
| :------------- | :------------- |
| u | 目录或者文件的当前的用户 |
| g | 目录或者文件的当前的群组 |
| o | 除了目录或者文件的当前用户或群组之外的用户或者群组 |
| a | 所有的用户及群组 |

**权限代号**

| 参数 | 描述 |
| :------------- | :------------- |
| r | 读权限，用数字4表示 |
| w | 写权限，用数字2表示 |
| x | 执行权限，用数字1表示 |
| - | 删除权限，用数字0表示 |
| s | 特殊权限》该命令有两种用法。一种是包含字母和操作符表达式的文字设定法；另一种是包含数字的数字设定法。 |
>**文字设定法**
```bash
$ chmod ［who］ ［+ | - | =］ ［mode］ 文件名
```
**数字设定法**
　　我们必须首先了解用数字表示的属性的含义：0表示没有权限，1表示可执行权限，2表示可写权限，4表示可读权限，然后将其相加。所以数字属性的格式应为3个从0到7的八进制数，其顺序是（u）（g）（o）。
    例如，如果想让某个文件的属主有“读/写”二种权限，需要把4（可读）+2（可写）＝6（读/写）。
　　数字设定法的一般形式为：
　　	`chmod ［mode］ 文件名`
**数字与字符对应关系如下：**
r=4，w=2，x=1
若要rwx属性则4+2+1=7
若要rw-属性则4+2=6；
若要r-x属性则4+1=7。

### 命令实例
**`例一`：增加文件所有用户组可执行权限**
```bash
$ chmod a+x log2012.log
```
**`例二`：同时修改不同用户权限**
```bash
$ chmod ug+w,o-x log2012.log
```
**`例三`：删除文件权限**
```bash
$ chmod a-x log2012.log
```
**`例四`：使用“=”设置权限**
```bash
$ chmod u=x log2012.log
```
**`例五`：其他**
```bash
# 给file的属主分配读、写、执行(7)的权限，给file的所在组分配读、执行(5)的权限，给其他用户分配执行(1)的权限
$ chmod 751 file

# 上例的另一种形式
$ chmod u=rwx,g=rx,o=x file

# 为所有用户分配读权限
$ chmod =r file

# 同上例
$ chmod 444 file

# 同上例
$ chmod a-wx,a+r   file
```
