---
title: '每天一个linux命令（30）: df'
permalink: 'linux-command（30）-df'
date: 2016-12-30 14:23:31
categories:
- 运维
tags:
- linux命令
---
　　linux中df命令的功能是用来检查linux服务器的文件系统的磁盘空间占用情况。可以利用该命令来获取硬盘被占用了多少空间，目前还剩下多少空间等信息。
<!-- more -->
### 命令格式
```bash
$ df [选项] [文件]
```
### 命令功能
　　显示指定磁盘文件的可用空间。如果没有文件名被指定，则所有当前被挂载的文件系统的可用空间将被显示。默认情况下，磁盘空间将以 1KB 为单位进行显示，除非环境变量 POSIXLY_CORRECT 被指定，那样将以512字节为单位进行显示
### 命令参数
**必要参数**

| 参数 | 描述 |
| :------------- | :------------- |
| -a | 全部文件系统列表 |
| -h | 方便阅读方式显示 |
| -H | 等于“-h”，但是计算式，1K=1000，而不是1K=1024 |
| -i | 显示inode信息 |
| -k | 区块为1024字节 |
| -l | 只显示本地文件系统 |
| -m | 区块为1048576字节 |
| --no-sync | 忽略 sync 命令 |
| -P | 输出格式为POSIX |
| --sync | 在取得磁盘信息前，先执行sync命令 |
| -T | 文件系统类型 |

**选择参数**

| 参数 | 描述 |
| :------------- | :------------- |
| --block-size=<区块大小> | 指定区块大小 |
| -t<文件系统类型> | 只显示选定文件系统的磁盘信息 |
| -x<文件系统类型> | 不显示选定文件系统的磁盘信息 |
| --help | 显示帮助信息 |
| --version | 显示版本信息 |

### 使用实例
**`例一`：显示磁盘使用情况**
```bash
$ df
```
>**说明：** linux中df命令的输出清单的第1列是代表文件系统对应的设备文件的路径名（一般是硬盘上的分区）；第2列给出分区包含的数据块（1024字节）的数目；第3，4列分别表示已用的和可用的数据块数目。用户也许会感到奇怪的是，第3，4列块数之和不等于第2列中的块数。这是因为缺省的每个分区都留了少量空间供系统管理员使用。即使遇到普通用户空间已满的情况，管理员仍能登录和留有解决问题所需的工作空间。清单中Use% 列表示普通用户空间使用的百分比，即使这一数字达到100％，分区仍然留有系统管理员使用的空间。最后，Mounted on列表示文件系统的挂载点。

**`例二`：以inode模式来显示磁盘使用情况**
```bash
$ df -i
```
**`例三`：显示指定类型磁盘**
```bash
$ df -t ext3
```
**`例四`：列出各文件系统的i节点使用情况**
```bash
$ df -ia
```
**`例五`：列出文件系统的类型**
```bash
$ df -T
```
**`例六`：以更易读的方式显示目前磁盘空间和使用情况**
```bash
$ df -h
```
>**说明：**
-h更具目前磁盘空间和使用情况 以更易读的方式显示
-H根上面的-h参数相同,不过在根式化的时候,采用1000而不是1024进行容量转换
-k以单位显示磁盘的使用情况
-l显示本地的分区的磁盘空间使用率,如果服务器nfs了远程服务器的磁盘,那么在df上加上-l后系统显示的是过滤nsf驱动器后的结果
-i显示inode的使用情况。linux采用了类似指针的方式管理磁盘空间影射.这也是一个比较关键应用
